美国的民主制度在设计之初有三个目的，第一个是防止专制政治，这个最广为人知。但第二个一般人却不太留意，即是防止暴民政治。而第三个，大家肯定想不到，就是防止党派之争。显然第三个早就失败了，在此不在多说，只说第二点，防止暴民政治。

具体的方法是，民众只能通过选票来选择候选人，但是并不能直接对国家政策做出抉择。这样做的好处是，让专业人士做专业的事情。就好比你去医院，你可以选择让那个医生给你看病，但是不用担心给你做手术的是开挖掘机的。如果让开挖掘机的来给人做手术，显然这个病人能存活的概率非常小。与之相反的就是雅典的民主制度，雅典民主制度是全民（公民）直接参加公投来决定政策，比如杀死苏格拉底，在局势不利的情况下继续跟斯巴达开战……

美国的民主制度之所以这么多年运作得没有问题，就是因为这套防爆民政治的体系一直与时俱进。也即是，所有候选人都被一定程度筛选过。那些言行举止违背常识的候选人，会被一只看不见的手给拿走。

这只“看不见的手”在美国建国之初是给于财产达到某个数值的人选举权，也就是说如果你的资产达不到某个数目，你是没有选举权的。这样做就在选民层面把乌合之众的“暴民”给剔除了。而后则是靠媒体。你没看错！媒体起到了一个筛选作用。媒体的后面都是精英，如果得罪了媒体，那么这个人就等于是政治自杀。如此一来，总统候选人必须在言行上符合一定标准，没有前科，没有黑料。以早前医生的例子来说，媒体的作用就相当于医师资格的考试，通过了给个资格证，就可以行医了。当然，通过考试的不见得都是好医生，可是总归保证了那些神棍，骗子不会混进来。

这套玩法进行了很多年，行之有效。但在特朗普这里玩脱了！这并不是因为特朗普本身有多么了不起，而是互联网技术改变了人们获取信息的手段。特朗普用推特绕过了传统媒体，直接跟人民对话。如此一来，哪怕传统媒体不喜欢他也没法封杀他，哪怕传统媒体集体抹黑他，人们有了其他信息的来源，根本就不看传统媒体。可以这么说，互联网技术让美国制度中那个防止暴民政治的防火墙给崩塌了。

因此，美国的民主制度展现出来了如同两千年前雅典民主的相似属性。总统不再遵守某些约定俗成的共识，为了选票无所不用其极。很多人讨厌政治正确，但是忽略了政治必须正确这一基本常识。为了钱和女人的口号肯定斗不过天下大同。在过往中华两千多年的历史中，没有一个人能凭借政治不正确真正战胜政治正确。

在理想情况下，民主制度是以精英为榜样，让人民参与政治，而后提高整个国家国民的政治素养，以最大限度的达成社会广泛的共识。

但当总统连常识都要不断挑战的时候，民主就会变成政客以暴民喜恶来发表言论，纵容和怂恿暴民挑战基本常识，挑战科学。最终，国民的政治素养没有提高反而下降；社会的广泛共识没有达成反而撕裂；人民放弃对事实进行判断和思考而只依照政治立场来判断敌我。就好比篮球比赛的裁判，如果不按照客观规则判罚，而是哪边球迷人多就偏向哪边，那么篮球比赛最终就会变成一场球迷间的战争。这一系列现象，在美国的今天正成为常态。而这就是暴民政治的基本表现，也即是本应作为仲裁的政要，只去投机，完全不遵守客观规则。

要知道哪怕是不准的表一天也会准两次，今天到处都有号称能治癌症的巫医四处招摇撞骗，他们每个人手上也都有“被治愈”的神奇案例。所以不靠谱的人，也总会有走运气的时候。但是，把巫医放到正规医院里当院长，不用我说大家就知道这个医院迟早要完。同理，把特朗普这种大巫师放到总统的位置上，哪怕他真的碰巧做对了几次事情，其伤害必然比贡献要大得多。

因为美国政治正在迅速蜕变成“暴民政治”，因此未来，这种损人不利己的奇葩操作还会继续。不仅会继续，而且会成为常态。而且特朗普带来的破坏不会随着他的离任而结束。潘多拉的盒子一旦打开，怪物就再也收不回去，后面更离谱的事情还会层出不穷，而且不仅仅是针对中国。仇恨的种子会继续生长，最终会变成仇视自己人。须知道，人在任何时候都可以找到甩锅的对象，任何时候都有怨天尤人的理由，任何时候都可以拍拍屁股说错不在我。

我一直都相信，常识之所以是常识是因为试图颠覆它的人都会失败。但是投机主义者往往不这么认为，因为从历史规律上来看，历史有的时候会非常吊诡会在短期呈现出违反常识的事件，所以颠覆常识在短期可以获得巨大的利润。这也就是每隔一段时间就会有投机客对人类最广泛的常识发起进攻。但是，对于一个大规模的组织来说，颠覆常识万万不可以的，因为它将让组织失去凝聚力和公信力。对于国家这种组织来说，凝聚力和公信力比组织一时的得失要重要得多。而且可以这样说，越是在艰难的时刻坚持底线，越是能为组织换取巨大的公信力，越是能在长期让组织更具备向心力，凝聚力和公信力。所以，今天的美国恰恰应该坚持他的理念，继续承担大国的责任，这样才不至于让所有人觉得，美国不过是一个利益集团，不过是一个普通国家。要明白，当人们不再相信美国是民主自由的灯塔，不再相信美国的政治宣传，不再认为美国不一样，那么美国将会迅速失去其神圣感和道德至高点。一旦如此，美国在国际上的任何事物都只能通过钱财和武力开路，其效率会低下到无法让人忍受。类似的例子就是苏联，当他四处援助不计回报，把共产主义当做国家理想的时候，苏联是蒸蒸日上的。而当苏联变成一个利益集团，在周边进行扩张，欺压邻国，攫取利益的时候，苏联解体的种子就此埋下。

因此，国家是不能当作公司来经营的。因为评价公司的好坏也许可以用它是否合法，是否可以盈利来判断。但是评价一个国家好坏却不能用这两条来简单判断。

首先，国家本身就是制定规则的政治体，并没有另外的权威机构可以制约一个国家。所以如果国家不遵守道德，没有人可以制约它，而它在一定的时期就可以为所欲为。

其次，国家利益包含很多重，并非股市大盘，失业率可以衡量。用一个指标来治理国家再加上国家没有制约，最后就会使得这个国家全面失衡，也即是围绕着某个指标浪费资源，而其他方面却捉襟见肘。

比如特朗普专注于国家的经济效益，所以一上台就大幅度削减了防疫部门的人员和资金，还有为了政治利益迫不及待地仓促废除了全民医保。在新冠肺炎爆发的时候，这些被裁剪的机构和废除的医保，都使得疫情对美国的影响更加严重。换而言之，从牙缝里挤出的那点儿经济利益，最终要几百倍，几万倍地归还。这就是用经营企业的方法来经营国家的恶果。

又比如，川普称病毒为“中国病毒”，短期也许有助于他转移国内矛盾，甚至有助于他赢得大选。但是它却在中美之间埋下了仇恨的种子。现在的局势非常明显，不久全世界的产能都会停摆，只有中国的产能有望恢复，所以美国的经济复苏，到头来肯定是要靠中国，口罩，呼吸机，就算美国使用紧急条款，这些急需物资的缺口依然只有中国能帮忙补上。这个时候的嚣张跋扈，逞口舌之快，跟削减防疫经费的操作一样，未来肯定又要付出极大的代价才能恢复。

这些川普颠覆的常识，随着时间的推进，一个一个都将让美国付出更大更多的代价。引用早前的例子，这就好比巫医用鸦片给人治病，最终病没治好还染上了毒瘾。这也正是美国的现状，结构性的问题一个都没有解决，但是量化宽松的毒瘾却染上了。再大的家业，也经不住吸毒的挥霍。

最后，也是最关键的，国家是一个文化和文明的载体。譬如抗日战争，无数中国人抛头颅洒热血并不是为了自己工资条上加个0。事实上，如果中国人愿意，跟日本妥协，很多人都不会家破人亡，国家也不会成为一片焦土，而且当时中国的很多精英，只要投降，金钱和女人一样都不缺。但是当时中国人哪怕是目不识丁的农民也不愿意投降。在敌占区，只要有人组织抵抗，民众就竭尽所能的去帮助，甚至伪军也通过各种方式给抗日武装行方便。中国人当年以三千万条性命誓死维护的，并不是高官厚禄，金钱女人，也不是政府或者主义。中国人誓死捍卫的是中华的文明，是诗经里的“杨柳依依”，是李太白的“黄河之水”，是李易安的“绿肥红瘦”……

因此从更高纬度上来说，一个合格的领导人还要为自己国家承载的文明添砖加瓦。这在中国古代被称为，“文治”，也就是曹丕在《典论》里说的，

盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。

如果考虑这个维度，那么川普对美国文明的破坏可谓前无古人后无来者！