# 中锋型

# 骆帅：南方优选

骆帅也很擅长进攻，旗下任职期间最长的南方优选成长，取得了 5 年 125%的回报，看起来一般，但其实年化回报已经高达 17.6%，别忘了最近市场还在快速回撤当中，南方优选成长已经回撤幅度超过了 20%，如果在前一段时间来测量他的年化回报，应该会高出很多。

最近一个月，南方优选成长的表现确实比较糟糕，回撤幅度过大，他的防守出了大问题，那么为什么这样一个防守不行的基金，我们还要把它定位在中场的位置上呢？因为他的调整能力还是很强的。

从历史上的年度表现来看，在指数大幅回撤的年份，南方优选成长几乎都跌幅小于指数，而在指数大幅上涨的年份，他几乎全都跑赢了指数，所以攻击中场当之无愧。不需要他有太好的防守能力，只需要摆摆样子就行了，重要的还是在防守反击那一下，起到得分的作用，而且南方优选跟交银优势，二者的表现相关性不高，所以组合起来使用，效果更佳。

也就是我们去年底提到的，谁在上一年表现差，且差出 10 个百分点，那么我们就选择谁上场。去年交银表现差很多，但在这波回撤当中，交银的目前比南方优选，少跌了 10 个百分点。

# 平衡型中场 广发稳健的傅友兴 270002

傅友兴是比较擅长防守的，他的基金在大多数时候能够表现稳健，但也有脑子突然短路的时候，比如在 2018 年，他就做的很差，虽然跌幅相对于指数来说，要小的多，但是也够投资者喝一壶的。

还有 2014 年，几乎没赚到收益，这也是很难让投资者理解的事情，但好在第二年把收益弥补了回来。所以广发稳健，跟市场的相关度其实并没有那么高，进可攻退可守，我们一直用它来做半自动组合的调节器，到底半自动组合是进攻还是防守其实全都看，广发稳健的表现，比如去年和前年，广发稳健其实表现并不逊于指数，他用一半的仓位，承担着一半的风险，跑出了指数同等的收益，这个非常难得。

从历史收益来看，广发稳健越是在下跌的时候，越容易确立自己的优势，因为他手上总是有半仓债券。可以用来在最悲观的时候抄底，所以下跌之后的反弹，通常都比较迅速。傅友兴最大的任职回报就是在广发稳健上取得的，6 年 166%，年化也是 17.7%。一个平衡型中场，取得这样的收益，非常难得。至于他时不时的抽风一下的毛病，我们尽量给他找一个伴来搭配中场就好。比如在 3322 里，我们用的就是交银优势。他两正好互补。广发稳健抽风的时候，交银优势可以帮他弥补漏洞。而当交银表现不佳的时候，广发稳健通常都能表现正常。

# 邬传雁，泓德致远混合基金 004965

这个基金公司比较小，所以老齐一般不怎么提，但是他的一只基金，泓德致远混合，还是做得相当不错的。基金经理是邬传雁这个基金 2017 年才成立的，所以可谓生不逢时，上来就赶上了 2018 年的巨大回撤，但是他在 2018 年表现相当的好。全年只下跌了 2.75%，随后还连续两年超越市场平均收益。

这只基金也是资产配置框架下的基金，基本上是股债平衡的配比，跟广发稳健很类似，也属于是攻守平衡的选手，最喜欢这种防守反击的时刻，当指数快速下跌后，往往他们的爆发力都会很强。

相比于广发稳健，他还有个优势，那就是规模小的多，只有 60 亿，而广发稳健已经达到了 300 多亿，所以广发的管理难度要比他更大，爆发力也肯定不如泓德致远，但反过来说，广发可能更加稳定一些。

# 偏防守的中场，张清华，易方达安心回馈 001182

张清华是做债券出身，是易方达固收部门的总经理，所以他对与债券市场的把握更加准确一些，而他的这个易方达安心回馈，也是在大类资产配置下，更倾向于债券投资。

从他的资产配置比例来看，股票类资产始终低于四成，这对于他防守，就十分有利了，最近市场这么下跌，易方达安心回馈的跌幅在 3%以内。非常的稳健。

那么是否影响他的收益能力呢？其实影响不大，市场好的时候，他甚至可以打败市场。取得比沪深 300 更多的收益，而当市场发生回撤，他基本上会把回撤控制住。2018 年那么大的回撤之下，易方达安心回馈的跌幅也只有 5.85%，

我们可能更熟悉张清华的另外一只基金，叫做易方达安心回报，这只基金是二级债基，长期表现更加平稳。所以张清华应该是防守型中场，和后卫的摇摆人，偶尔让他客串一下后卫，也是没问题的。

此外，我们的中场选手，还有华夏回报混合的蔡向阳 002001，民生加银策略的孙伟 000136，国富中国收益混合的徐荔蓉 450001，这些都是不错的中场选手，我们就不一一介绍了，蔡向阳和孙伟善攻击，徐荔蓉则偏均衡。一只球队，中场是最为重要的，攻转守，守转攻，全靠中场发挥作用。把中场做踏实了，进攻和防守搭配，我们的组合才能兼顾攻守之道。
