# 信用货币

1、信用货币的本质。

信用货币并不是传统意义上的钱，信用货币本质上只是钱的符号，只有使用价值，真正有价值的是信用货币对应的商品和服务。

信用货币是由央行通过信贷的方式投放给商业银行，商业银行再通过信贷投放到企业和个人手里，也就是投到到市场中去。

货币投放的过程，需要通过债务的形式来实现，也就是通过发行债券来投放货币，并不是凭空印出来的。

投放多少货币，就会对应发行多少债券，所以信用货币也叫债券货币，每一块钱的信用货币背后，都会对应着一块钱的债务。

债务就是货币的锚，由于债务不能无限上升，所以货币的投放量也就不能无限上升，债务总量对货币的投放具有约束的作用。

但这只是理论上的情况，实际上各国经常会主动打破这种约束，例如各国央行就经常主动提升自己的国债规模，以此来投放更多的货币，甚至有一些国家直接绕过国债，直接向市场投放信用货币，那就是无锚印钞了。

在过去，经济向好的时期，各国央行基本还能够形成自我约束，主动压缩债务总额，也就是主动压缩货币投放的总量，保持自身币值的稳定性，维持自身货币的信用。

2、美元信用和美元霸权

美元作为世界货币，在过去一向都是全球货币供应的稳定器，美元的信用除了是建立在美国强大的综合实力以外，也是建立在美联储有节制的货币投放之上。

实际上过去的美联储也一直在超发货币，但还算是有节制的超发货币，所以美元还是能够维持他的信用和应有的价值，这也可以算是美元做为世界货币的一种红利，就是可以通过适当的超发货币来向全世界收铸币税。

美元这种一方面依靠强大的综合实力，一方面靠有节制的超发货币的模式，就是胡萝卜加大棒的思路，更直白的说，就是信用加强权的模式。

但是最近美联储开始无节制扩大资产负债表，也就是疯狂发债和印钱，稀释全世界美元的币值，美元的信用也就没有了。

现在的美元暂时还能够维持强势，主要是因为还没有出现可以取代美元世界货币地位的货币，并且其他大多数国家货币超发的现象比美国还要更严重。

现在全球范围内的信用基础已经不在，各国央行已经做不到通过自我约束去维持本国货币价值的稳定性，而是开始出现竞赛式的超发货币，全世界已经进入一个信用坍塌的混乱时期。

美元的世界货币地位也不再是依靠信用去维持，胡萝卜加大棒的模式已经终结，现在只有大棒没有胡萝卜，美元也就只剩下美元霸权，信用已经丢失。

既然美元已经失去了信用，失去了节制，单纯依靠霸权主义维持美元的价值，那么我们就要开始小心美元通过无锚印钞，大肆进来收购我们的优质资产。

现在全球信用基础坍塌，这种情况下，国际贸易从合作走向对抗也就是必然的选择。

3、广义货币M2

央行向商业银行投放的货币就是基础货币，我们平时讲的货币供应总量，一般是指广义货币M2。

当商业银行拿到央行投放的基础货币之后，就会通过信贷的形式把钱投放到市场中去，企业和个人拿到贷款之后，其实还是会继续把钱存放到商业银行中去，形成银行新的存款。

例如商业银行本身有一个亿，贷款给企业A，企业A又把这一个亿存回到银行，那么银行又可以把这一个亿继续贷给企业B，企业B又继续把钱存到银行，银行又贷给企业C，这样不断循环下去，理论上银行只有一个亿的自有资金，也就是基础货币，他就可以贷出去无限多的钱。

为了限制这种无限制贷款的可能，央行设立了存款准备金制度，商业银行需要交纳一定的存款准备金到央行，所以就没办法把所有钱都贷出去。

假设存款准备金率是10%，商业银行具有基础货币1个亿，最多就能够贷出去10个亿，这10个亿就是M2，货币乘数就是10倍。

实际上我国货币乘数大概是5倍出头。

理论上，只有企业对前景看好，愿意更多的从银行贷款出来从事经济活动的时候，M2就会膨胀，这就叫信用货币的内生增长，也就是主动增长的，是良性的增长。

但还有另一种情况，当经济萎靡的时期，银行往往会通过主动放宽信贷限制，鼓励企业贷款，这样也会增加信贷，导致M2数量增长，这种就属于银行主动增加货币投放量，并不是经济向好带来的内生性增长。

如果是第一种情况产生的M2大规模增长，经济数据同时也是大幅增长，那就不是货币超发，而是自然增长。

如果是第二种情况，银行主动放松信贷，相当于是主动加杠杆带动M2增长，这种就可以视为是主动投放货币，如果投放的太多，那就是货币超发了。

货币过度超发就会给未来带来通胀风险，因为这并不是市场经济主动扩张的结果，并没有新增资产与之相对应。

所以，并不能单纯看到M2上升就认为是货币超发，需要用辩证的思维去理解。

当然也不能简单的认为货币超发就是坏事，在经济低迷时期，适当增加货币供应量有利于对抗信用收缩的速度，这是逆周期调节的思路，但如果过度超发，就会稀释币值，损害了货币的信用。

基于逆周期调节思路，理论上应该是这样：在经济繁荣阶段，应该是偏向于收紧货币，预防经济过热产生过度经济泡沫，在经济低迷阶段，应该是偏向于货币宽松来提振经济。

然而各国央行的实际做法一般是这样：在经济繁荣阶段，比较有节制的央行就会适当收缩货币，但为了追求经济增长率，收缩的力度一般不会很大，甚至有一些还在继续超发货币，推高经济泡沫，等到了经济低迷阶段，大多数央行都会选择超发货币来拉动经济增长，有一些还会大规模超发货币。

反正手里有发币权，不用白不用，大概都是这个思路。

所以通缩都是暂时的，通胀才是永恒。

由此还可以得出以下三个推论：

1）、资产贬值都是短暂的，上涨才是永恒的。

2 )、货币增值都是短暂的，贬值才是永恒的。

3 )、从长期的角度看，不断做多资产才是顺势而为。
