# 牛市中的轮动

所以我们总结，
 
1、行情会先从重资产行业开始，因为这些行业对于利率十分敏感，一旦利率下降，他们就可以快速释放业绩。主要是公用事业行业。

比如公用事业板块，像高速公路，电力，天然气，水利等等，他们都是资本密集型，说白了就是钱都是借来的，所以对于利率十分敏感，如果利率下调，他们能够释放出大量业绩，而且他们还有很好地股息，一旦利率走低，他们甚至会比债券更有吸引力。比如山东高速，他在2014年7月的时候，股价只有2.6元，而分红就已经达到，每10股1.5元，股息率已经接近6%，这要比债券有吸引力多了。所以很快就吸引大量资金抢筹，在2014年9月就已经走出了牛市，最后不到1年时间一路涨到了11块钱，所以这其实就是一个无风险收益率，大不了你还有每年6%的股息可以拿，远比你存银行要划算的多。所以公用事业类股票，往往跟债券牛市一起到来，先于股市而创出新高，并走出牛市行情。

2、重资产之后，往往是强周期，强周期到来，说明经济开始复苏，预示着预期逐渐转好。未来会越来越好。投资者的兴奋度也明显提高。这主要是钢铁，有色，化工，机械设备等等

运输行业也是十分关键的早期指标，甚至道氏理论认为，任何工业类企业股票的强周期，都应该得到运输股的证实，换句话说只有运输股涨了，强周期才算回来了。运输股都有什么呢？比如中国中铁，大秦铁路，这些股票也都是在2014年11月份的时候确认上涨的。而他们开始走熊，就说明经济周期结束了。运输股在股灾后再也没起来，足以说明我们现在并非什么强周期。
 
3、当强周期走完之后，往往预期开始膨胀，右侧行情逐渐明显，券商的表现，和牛市主升浪几乎重合。反身性行业会为市场带来无限可能的想象空间。代表行业就是券商和保险。
 
在利率筑底的时候，银行，保险，券商这些金融行业也开始筑底，银行也跟公用事业一个道理，此时他们会有很好地股息率，所以在熊市里买银行是十分安全的。比如工行，2014年7月的时候工行每10股份2.6，而股价只有2.8元，股息率超过了9%，这跟P2P都差不多了，所以此时就完全没有顾虑了，后来工行也一路涨，涨到了7.7元，涨幅2.7倍。另外这几年仍然保持，每年分掉10股2.3-2.5的红利。所以做投资不难，也没什么风险，其实比的就是你的价值观和方法论，你把事情都想清楚了，也就没风险了，剩下的全是收益。证券股没有股息率保证，但他们一旦上涨就意味着牛市肯定回归，往往是短而急促的，比如海通证券，2014年11月你能确定他要涨了，从这个位置追进去至少还有小3倍涨幅。
 
4、中小创上天，行情基本就快结束。中小创是外延式增长最强劲的地方，也是最容易讲故事的行业，当大家深信成长的故事之后，对于价值就提不起兴趣了。而这些东西，也是普通韭菜们的最爱，一旦这些成长股炒出了边际，那么也就代表，市场彻底亢奋。灾难也就该来了。
 
5、股灾之后，大家被骗的很惨，于是很受伤，谁的话也不信了，往往开始趋于去抓最确定性的业绩，比如白酒和消费，在股灾之后，白酒消费往往还有冲高。
 
在股市中，最后走出底部的，应该是日常消费股，比如食品饮料，个人护理用品，超市等等，逻辑就是，得先工业复苏，然后大家伙都涨工资了，才会增加消费，所以在强刺激之后，后面就会有食品饮料的机会

比如贵州茅台，在2010年-2012年的牛市，就是4万亿刺激之后发生的，而最近这波牛市，就是2015年去库存之后发生的。他们通常都会后于市场见顶，所以如果感觉股市太疯狂了，已经是侠之大者为国接盘了，该怎么办呢？如果你还舍不得离开股市，那就应该果断换仓，买入茅台和伊利，这样的食品股。因为即使大盘崩了，他们也能多挺一阵。另外事实证明，泥沙俱下的股灾之后，大家回补资金，也一定是消费股优先，你看伊利金融危机叠加三聚氰胺，让他很受伤，但也基本一年就缓过来了。2010年就创出了新高。
 
6、啥都不行了之后，大家会想，你可以不旅游，不聚餐，不喝白酒，不吃牛奶，但总不能不吃药吧，所以刚性消费行业，往往是行情中，最后一个表现的行业。一旦医药涨过之后，就该进入熊市最黑暗的时候了。
 
不过，老齐也要多说一句，逻辑是这样一个逻辑，大体流程也确实这样，但是每次都有特殊性，上一次牛市是同时宽利率和宽信用，而这次牛市则是先宽利率后宽信用，所以山东高速，4月就已经发出了牛市警报。

