中国社会几十年来的发展，崩溃论就从来没有断过，但每一次预言都没有成为现实，西方经济学在中国社会大体是失效的。

其原因是因为，西方经济学是建立在西方社会格局之下的一种统治工具，并非真正客观的经济规律，这一点上我在以前的文章里面已经讲过，就不再重复。

中西方最大的区别就是社会结构，西方是以资本和利润为主导的市场经济模式，西方经济学的核心就是以利润为先，两者是高度匹配的。但是中国社会并非完全以市场经济和利润为核心，而是计划经济和市场经济的结合体，有时候可以因为利润而放弃一些其他东西，有时候也可以因为一些其他东西而放弃短期利润。

两者的底层逻辑是不一样的，单纯以西方经济学的思路套用在中国社会经济上面，就会产生很多错误。

要客观的认识中国经济发展模式，就必须站在中国自身角度去分析问题，而不是拿西方经济学那一套理论简单套用在中国经济上面，那样当然不可能得出客观的结论。

我们不妨完全抛开西方经济学的分析思路，从中国经济发展模式自身特点去分析问题，寻找解决的方法。

这几十年来，中国经济在总量上看起来红红火火的，但是两极分化很严重，资源集中在少数几个一二线城市，三四线以下城市反而有退步的趋势，农村则逐渐空心化。

而一二线城市由于资源过于集中，导致房价以及各方面生活成本都很高，大家生活也过的很不容易，很多从农村和中小城市到一线城市工作的人，在一线城市也买不起房子，只能回到家乡购房和消费，结果又推高了当地房价和物价。

这样一来，这种两极分化的极端经济结构，就造成了就业机会集中在大城市，但是生活成本太高，中小城市和乡村的机会不多，但是房价和物价同样很高。

这种经济结构，同时还带来了大量的人员流动压力，拉低了整体经济效率。

而形成这种经济结构也是有历史原因的，不能因为现在有弊端就完全否定，过去互联网信息技术还没有普及，物流还没有这么发达的时候，资源必须集中才能够发挥规模化优势，规模化生产才能够提高生产效率。

但是现在大城市发展的太大，乡村凋零，这种发展模式已经出现了很大的弊端，也限制了发展空间，如果任由大城市膨胀下去，乡村逐渐消亡，最终两极分化就会越来越严重，贫富差距也会越来越大，这才是产生危机的根源。

如果是西方完全以市场经济为主导，追求利益为先的经济结构，那么这种趋势将会无法避免，资本只会去往利润更高的地方，不会主动去建设缺乏赚钱效应的乡村和中小城市。

但是中国经济结构并非完全市场经济，完全有可能从顶层设计去推动，放弃短期利益，追求长远发展，逐渐引导利润较低的制造业去往成本更低的乡村和中小城市中去，大城市只留下大企业的总部，金融服务业，高科技等高利润的产业。

这样一来，大城市压力也会下降，制造业去到成本更高的地方，成本也会下降，同时避免了大规模的人员流动压力，真正实现阶梯式的均衡发展。

国内目前发达的铁路运输系统，也可以从客运转为货运为主，这样带来的好处，既可以很大的提高了经济效率，还可以降低各方面的生产成本。

过去由于地理和交通条件限制，制造业只能集中在发达地区，现在国内交通物流网络发达，信息网络的普及程度也是全球领先，完全有实现均衡发展的条件。

目前有很多企业已经承受不了中大型城市的成本压力，有些在逐渐转移到印度和东南亚去，因为那边的成本更低。

但其实中国内地有很多地区并不比东南亚发达多少，成本一样很低，完全可以通过完善乡村基础建设和制度建设，引导基础制造业企业从大城市搬到中小城市和乡村中去，实现阶梯式的发展模式，这才是符合中国国情的经济发展模式。

毕竟在国内才有完整的产业链，现在交通物流和信息技术的发展大大的缩短了物理上的距离，在大城市办公和乡村办公其实并没有太大的差别，但是成本却下降了很多。

至于人员方面的问题，只需要大城市从事基础工作的工人回到自己家乡就可以了，乡村里面还有许多富余的劳动力都可以利用起来，这样的工作效率反而会更高。

乡村和中小城市的土地成本也很低，目前城乡两极分化，导致城市用地紧张，乡村土地资源荒废，资源错配带来了很大的浪费，当企业去到中小城市和乡村中去，就可以把荒废的土地资源利用起来。

另一个很重要的方面，就是要降房价，现在租金成本占企业成本平均数大约在30%左右，只要房价整体下降三分之一，企业经营成本大约能够下降10%。

只要成本能够降下来，国内制造业的竞争力就回来了，中国经济也能够实现均衡发展，城市和乡村经济形成互补，这样才是可持续发展的道路。

有很多人拿中国和日本相比，但日本土地面积太小，根本没有回旋的余地，日本能够发展成今天这个样子基本就是极限了。

至于美国则是人口问题，美国就业率已经很高，说是要重振制造业，其实已经没有多余的劳动人口，他们同样没有发展基础制造业的客观条件。

东南亚是有发展基础制造业的客观条件，但是他们并没有完整的制造业产业链，和完善的基础设施。

从全球视角下去分析，未来的发展机会依然在中国这边，但目前也只能说是中国还有二次腾飞的机会，究竟能不能实现，就要看能不能做得成。

中国这么多人口，除了继续发展基础制造业之外，根本没办法让大家富起来，高科技，金融，地产等产业只能作为辅助，并不能成为中国经济的核心。

我们隔壁的印度，在人口和土地面积上跟中国很类似，他们就一直在发展高科技，喜欢玩金融和地产，他们发展成怎样，那是有目共睹的。