# 保罗·克鲁格曼

如果有人评选“全球最让人讨厌的经济学家”，保罗·克鲁格曼（Paul R. Krugman）很可能会排名第一，至少肯定不会跌出三甲。他是小布什总统最讨厌的诺贝尔经济学奖得主，是特朗普政府最刻薄的批评者。他对中国经济模式的轻蔑，让他失去了最大的商业票房市场。每次经济学家聚会，他总表现得跟大家格格不入。他被邀请去听苹果公司 CEO 的演讲，回去后写专栏，说人家一直在不知所云。

克鲁格曼出生于 1953 年，是地道的纽约长岛人。在麻省理工学院读书时，就因为狂妄自大而不受同学待见。有一次申请研究生奖学金，他因为遭举报，而被硬生生地从名单中撤了下来。毕业后去耶鲁大学教书，25 岁时，他发表了一篇关于国际贸易模式的论文，后来因此得了诺奖。30 岁那年，他去华盛顿担任总统经济顾问，主笔了 1983 年的总统经济报告。1992 年，克林顿竞选总统，邀请比他小 7 岁的克鲁格曼担任竞选顾问，两人主张接近，气味相投。克鲁格曼使出了全身解数助选，希望克林顿当选后能聘他当总统首席经济学家。结果，克林顿如愿跑进白宫，却把聘书给了另外一个人。克鲁格曼说：“从性格上来说。我不适合那种职位。你得会和人打交道，在人们说傻话时打哈哈。”

# 名声鹊起

克鲁格曼暴得大名，是他准确地预言了亚洲金融风暴的发生。从 20 世纪 80 年代到 20 世纪 90 年代，东亚四小龙快速崛起，东亚发展模式成为经济学界的一个显学名词。1994 年，克鲁格曼却不合时宜地在《外交事务》杂志上发表了《亚洲奇迹的神话》一文，激烈批评新加坡、韩国等国家高度依赖政府主导的资本和劳动力要素投资拉动，因此不具备可持续性，东亚模式“建立在浮沙之上，迟早要幻灭”。

1997 年，克鲁格曼出版《流行的国际主义》（Pop Internationalism）一书，再次拳打脚踢，启动“克氏批判程序”。他拳打竞争理论。迈克尔·波特在其竞争三部曲的最后一部《国家竞争战略优势》中，试图把商业界成熟的竞争理论延伸至国家治理。克鲁格曼却认为，“定义国家的竞争力比定义公司的竞争力困难得多”“……有人以为，一国的经济财富主要取决于它能否在世界市场上取得胜利，这种看法不过是个假说，甚至是完全错误的……偏执于竞争力不仅是错误的，而且是危险的，会干扰国内政策的制订。”

接着，他继续脚踢东亚模式。在《亚洲奇迹的神话》一文中，他直接把东亚四小龙称为“纸老虎”，他轻蔑地写道：“如果说亚洲的增长有什么秘密的话，无非就是延期享受、愿意为了在未来获得收入而牺牲眼前的享乐。”他断定，它们不可能再保持前几年的速度，甚至有可能爆发一场突如其来的大危机。

就在此书发表的第二年，泰铢泡沫破灭，一场金融危机席卷东亚各国，克鲁格曼成了那只预见了危机的“超级乌鸦”，《流行的国际主义》被翻译成各国文字，在极短的时间里狂销 120 万册。

克鲁格曼一直乐此不疲地扮演着“黑色预言师”的角色。

- 1998 年，他预见了俄罗斯金融危机的爆发。
- 2000 年，他预测新一轮国际油价上涨的周期已经到来，第二年，国际油价急剧上涨。
- 2007 年，他在《外交》（Foreign Affairs）杂志撰文，警告类似于 20 世纪 30 年代的全球经济萧条很可能再度来袭。很快，华尔街的次贷危机爆发，紧接着是那场可怕的全球金融海啸。

2008 年 10 月，保罗·克鲁格曼获得诺贝尔经济学奖，不过获奖理由不是“善于预测灾难”，而是他在 25 岁时写的那篇关于国际贸易模式的论文。

# 预言中国

作为全球最炙手可热的经济学家，克鲁格曼与中国的关系非常微妙和别扭。2009 年 5 月 10 日，获得诺奖不久的克鲁格曼飞抵中国讲学。在上海一下飞机，他就受到了超级明星般的待遇，在鲜花簇拥下，他被送进了一家五星级酒店的总统套房。此时正值中国经济触底反弹的时刻，人们非常希望听到这位“巨星”的见解。然而，当他在一周后离开的时候，几乎得罪了一大半的中国同行和媒体。网易财经专门做了一个送别专题——克鲁格曼：中国公敌？

在他看来，中国经济的恢复是虚弱的，官方提供的数据不值得信赖，中国想要通过出口来恢复经济增长是不太可能的，而是需要马上开始着手调整经济结构。此外，中国可能是一个汇率操纵国，其他国家再也不能容忍中国有这么大的贸易盈余。在被问及人民币的国际化时，他更是直截了当地回答说，在他有生之年大概是看不到的。

克鲁格曼的这些言论激怒了很多中国学者，于是，从上海到北京，再到广州，他一路“舌战群儒”，以致最后得了急性咽喉炎。当他离开的时候，彼此都觉得对方已无可救药。
