# 大历史理论

# 熵减

有位作者叫David Christian，他的大历史理论的核心概念是，要研究人类历史、判断未来，起步要看物理世界和生物世界，看它们里面的深层结构是什么？它的核心元素是什么？答案是能量和信息。 

人类社会发展核心永远是能量和信息的组合，任何一个复杂体系，最终都是能量+信息，产生熵减，我们所做的一切都是减熵行为，这会给我们一个最底层的原则来判断，某件事情会不会发生，信息是不是错了，能源是不是可以更高效地转化，熵是不是减了，这些是驱动我们最深层的因素。 

把它映射到人类社会里面，人类社会永远追求知识和财富，这里财富是大家都接受的一个广义的定义，即财富是能够满足人类需求和欲望的通用能力。所以按照大历史理论推演，人类的历史永远在探索科学、开发技术、发展经济。 

我简单讲一下科学、技术和经济体系是什么，以及它们之间的关系。 

科学是探索知识的一个体系，是一个知识开发体系(system of inquiry)，核心是一组可以被否定的假设(falsifiable hypothesis)，它主要是用来解释自然现象的。 

而技术不同于科学，它是基于科学，但是会不断地自我演化，跟达尔文演化很类似，技术的演化是永远朝着人类需求多的方向去发展。所以技术的核心定义是：技术是基于科学的理论，用来改变自然现象，满足人类需求的一种能力，这是最为广义的关于技术的定义。 

技术有两个特点：第一它是可编程的，我们必须要有一个信息的过程，去改变自然现象；第二它是可执行的，我们必须要有能源，通过物理过程、化学过程、生物过程来改变自然现象。所以我们今天所做的一切都跟技术的本质有关。 

前面讲到技术永远朝着人类需求多的地方去不断演化，所以发展技术一定要跟人的需求直接有关，常见一个很大的误区就是脱离人类需求只看技术，但技术永远是跟着人类需求走，需求越多越深的地方，技术发展越活跃，所以它跟经济体系是完全符合的。 

除了科学和技术，我们再看一下市场。人类创造了不同阶段的市场经济，它是创造财富的体系，它跟科学和技术发展的关系是紧密相结合的，三者永远是相互交互，不断朝着人类的需求发展。但是人类社会又是一个非常不一样的系统，我们对知识的开发是永无止境的，永远在减熵。 

# 信息和能源

人类历史发展中的经济行为其实在过去几千年一直变化较小，直到在过去三、四百年才产生了加速的变化。核心是因为我们发明了新的体系，信息和能源的结构让我们能够更多地满足人类的需求。下面这张图介绍了人类经历的三个体系，我们现在处在第三个体系，即所谓“新经济”。

第一个体系：农业体系，核心是太阳能。从地球角度来说，这是一个免费的能源，太阳上的核聚变带来了能够产生光合作用的能源。因为农业的能源是太阳，它的信息过程相对来讲很简单，它的产出（农作物）基本上是通过光合作用加上人的劳力和简单的工具来实现的，所以在农业社会，即便人再聪明，产出永远被有多少亩地以及一年能接收多少阳光所决定。回顾过去，农业时代的历史都是控制土地的历史。

 第二个体系：工业时代。工业时代的核心是大规模生产和大规模的流通，它的能源和信息结构又完全不一样，能源主要是化石能源，一开始是煤炭，通过机械方法转化能量，做有用功，之后是将石油天然气变成电能，通过电机、电子设备来做能量的转化。 

信息的过程更复杂，对人的技能要求也更高，因此这一时期诞生了人类社会的一系列机构，包括大学等。培养了大量的工程师、厨师、裁缝、设计师等。对比农业时代和工业时代的两个曲线（上图红色和绿色曲线）可以发现，农业时代的S曲线非常（红色曲线）扁平，产出有限，工业时代（绿色曲线）就快很多。 

第三条蓝色的曲线代表着我们今天所处的、速度最快、最振奋人心的一个时代，可以把它叫做新经济。它是个信息时代，而什么触发了这个时代？答案是在上个世纪中叶我们发明了通用计算机，它可以让我们大规模地获取信息，通过计算来设计、模拟、预测、做自动化等等。所以这个时代创造财富的核心是通过数字化加上新的能源，应用新的技术，来快速地组合资源创造财富。 

往后退20年看，当时世界上市值高的的公司都是以制造和能源为主的公司，而当下市值高的公司都是数字化驱动的公司，核心就在于数字化可以在很短的时间，用一部分的能量，通过大规模地资源组合来满足人的需求，从而大大加快创造财富的速度。 
